Mevrouw Pel, u heeft geneeskunde
gestudeerd, u deed dat
ook aan et begin van de oorlog,
hoeveelste jaars was u?
Eh emem in mei 1940 was ik derdejaars.
En wat deed u toen de oorlog uitbrak?
Ehh wij merkten dat de oorlog uitbrak omdat er
geschoten werd, ik hoorde vliegtuigen; ’s nachts.
’s Morgens vroeg en toen
zijn we gaan kijken en eh
ja ik was bezig, ik zou
kandidaatsexamen moeten doen.
Ik was toen helpster Rode Kruis derde
klasser (lacht) en toen hebben we
met een aantal, dat waren allemaal
haast medische studenten, hebben we een
ziekenhuis ingericht in de Pieter
Lodewijk Takstraat in een oude school.
En daar, ja, deed in het
gevoel deed je dan wat.
En u studeerde in Amsterdam.
Ik studeerde in Amsterdam.
Wat hield het in wat u daar deed?
Nou het hield in dat je
verpleegsterswerk deed gewoon.
Maar bedden opmaken en opzetten
en eventueel voor eventuele
opvang; het is later nog wel
een ziekenhuisje geworden.
Een tijdelijke dan.
Wat merkte u van de oorlog?
Eh ja.
Dat was, ik bedoel, niet meteen bij het
begin, natuurlijk, maar je was ontzet
en eh wat merkte je van de oorlog- je
merkte dat er Duitse soldaten kwamen.
En die liepen rond en
maakten veel lawaai.
En eh dat lawaai bestond uit zingen maar
dat vond ik een, dat weet ik nog dat mijn
geweldige afkeer opwekte als daar die
Duitse soldaten zingend over straat liepen.
Ja.
En eh en verder; qua studie
merkte je er natuurlijk eigenlijk,
ja, ik denk wel dat je een paar
dagen helemaal niks gedaan hebt.
Dat weet ik niet meer. Maar eh ja en bovendien; de
colleges waren bijna afgelopen, het was half mei.
Je ging ja, ja ik denk dat ik nog steeds- die tijd
in het ziekenhuis daar waar we bezig zijn geweest
en ik weet ook dat ik toen nog op een gegeven
moment verspreidt een beetje kandidaats heb gedaan.
Dat eh dat ik bijvoorbeeld
anatomie had gedaan en
dat ik de rest toen een
paar weken later moest doen.
Iets dergelijks. Het ging
allemaal een beetje onordelijk.
En was dat de invloed van de Duitser?
Nee. Dat had niks te maken nee. Er was toen nog
geen enkele invloed op de universiteit te merken.
Nee.
En dat dat ziekenhuisje waar u
werkte, dat Rode-Kruisziekenhuisje.
Ja.
ehm, kwamen daar ook mensen,
wie kwamen daar naartoe?
Nou nee, later, veel later was
het een kliniek; ik geloof dat er
tuberculosepatiënten gelegen hebben,
maar ik ben er niet meer geweest.
Wat voor patiënten?
Tuberculose. Maar ik ben er eigenlijk
nooit meer geweest daarna hoor nee.
En was dat een soort afspraak, als de oorlog
uitbreekt dan gaan wij dat opzetten daar.
Nee, we werden gevraagd of je mee wil je werd
opge opgeroepen of je bereid was te helpen.
Ja, ja.
Goed. Even naar de universiteit. U eh
studeerde in Amsterdam, woonde daar ook.
Ja.
eh hoe was de sfeer op de faculteit?
Ja de faculteit bestond, voor ons bestond dat
uit college natuurlijk, he; de collegegroep.
En eh ik herinner me eigenlijk heel weinig
dat we toen nog college gelopen hebben.
Gevoel dat het eh eigenlijk over was.
Dat je pas maar ja, na die hele zomer pas
weer serieus, ging alles weer gewoon.
Gewoon tussen aanhalingstekens,
aan de gang hoor.
Toen waren er eigenlijk nog
heel weinig eh beperkingen. Ja.
U had het net over uw afkeer van de bezetter, de
Duitsers; wat stond u zo tegen aan de Duitser?
Nou luister eens, het was natuurlijk
bekend dat ze de Joden vervolgden.
Dat wist je toen al donders goed.
En ja als toch echte Amsterdammer
was je gewend aan een
omgeving waar, ach bij mij op
school, ik schat dat 50% Jood was.
Maar je wist het eigenlijk
niet (lacht). Nee.
En ook in de winkels, ja je was zo gewend dat
waren ja je had er goede vrinden onder. Mja.
U wist dus toen de Duitsers
naar Nederland kwamen en
Nederland binnenvielen,
toen wist u al: dit gaat...
Ja je wist dat ze Joden vervolgden.
Dat wist u uit de krant of? Hoe
wist je dat eigenlijk, in die tijd?
Ja ik denk, ja ik denk dat
het best in de krant stond.
Ja eh mijn broer, ik had een oudere broer, die
was zeer geïnteresseerd in de politiek en die
vertelde die wist dat allemaal, die had allemaal,
ja ik denk vrij linkse (lacht) vrinden, dus ja.
Eh wij thuis werden erover gesproken.
En mijn vader leefde toen nog en
die was ook een eh ja; die maakte
zich daar ernstig zorgen over, wat
er met die oorlog zou gebeuren.
Eh in het na eh de zomer is
voorbij, u gaat werden studeren of ja
de studie gaat verder, u heeft
uw kandidaats gehaald begrijp ik?
Ja.
Eh hoe ging het verder, toen?
Nou wij eh ja.
Dan moet ik eens even denken,
het was 1940, ja werden er
op een gegeven moment toch de
Joodse hoogleraren ontslagen.
Hoe ging dat?
Eh ehm ja hoe ging dat; die
werden eruit ges...ontslagen.
Nee; ik denk dat ik even
nou toch herinner ik, dat
ik even moet terugdraaien:
dat dat pas in ’41 was.
In ’40 ging de boel
eigenlijk vrij rustig verder.
Ik wilde, we hebben even ik wij we hadden nog
de studentenverenigingen, die functioneerden
nog gewoon, we hadden een gewone groentijd
gehouden, en ik eh ben toen ook in het bestuur
van de AVSV gekomen, in ’40, en eh ja dat
dat dat ging eigenlijk heel normaal door.
En dat heeft dat hele jaar,
tot eigenlijk ook dat eerste
pre-klinische jaar zoals
dat heette, verliep normaal.
Wat betreft de studie, en wat
betreft de colleges en eh ja.
En in ’41, toen was dat ontslag
van de Joodse hoogleraren.
En toen is Leiden heeft de beroemde Kleveringa
en eh ja dan dan is al die Leidse studenten heel
groot kwam uit Amsterdam, eh ja dat was toen toch
een heel druk onderwerp van eh conversatie he.
Wat besprak u?
Nou ja we waren je was eigenlijk ja. Dat vind ik
toch een moeilijke vraag hoor. Wat besprak je toen.
Ik weet alleen, toen in ’41,
hebben we die die club opgeheven.
Welke club?
Die AVSV. Die hebben we opgeheven.
Waarom?
Omdat we Jo do wat werd ukase
kwam de Joodse leden moesten eruit.
Toen was het verboden voor joden, toen
hebben wij allemaal bedankt als lid.
Ik heb nog ik was penningmeester we zouden
dus een nieuw bestuur was al uitgezocht,
overdracht zou plaatshebben, een van de
mooiste dingen die ik me herinner, dit
is terzijde, er werd een accountant hebben
we dus een hele zitten verduisteren.
Hij vond het ook prachtig,
we hebben al het geld wat de
club had op allerlei slinkse
wijze zogenaamd uitgegeven.
En dat was dus de
clandestiene kas geworden.
Hele aparte ervaring om geld te zitten verduisteren,
vervalsen gewoon, boekhouding vervalsen. Ja.
En waar werd dat geld
uiteindelijk voor gebruikt?
Nou we zijn eh dat geld was natuurlijk
ach dat zal niet zo vreselijk veel geweest
zijn hoor maar we hebben het overgedragen
aan een nieuw clandestien bestuur.
We hebben clandestien en ook; er is toen ook
nog een keer een clandestiene groep uit geweest.
Maar
Daar heb ik me niet meer
mee, toen was ik eruit.
Maar wat hield het dan in
dat het clandestien ja dat
het niet duidelijk was maar
wat hield het verder in?
Wat deed u, wat wat.
Nou je had dispuutbijeenkomsten, daar
hield je daar werden voordrachten gehouden,
wetenschappelijke dingen ook wel en ja toch
meestal wel iets wat een beetje buiten je eigen
terrein lag, wat je interesse had, en eh dat
was eigenlijk wat dat studentenleven inhield.
En dat je ja, we hadden dus een
club maar dat was gesloten.
U ging verder, met studeren,.
Ja.
En ja hoe ging dat? Kon u
vrijelijk studeren of ging u
Nee ja, in eh in 19..wij konden nog vrijelijk
studeren eh er waren natuurlijk wat veranderingen
onder de hoogleraren, ja Joodse hoogleraren
waren toen toch verdwenen, maar wij hadden geen
belemmeringen tot eh 1943,
toen dus de ukase kwam
dat wij een loyaliteitsverklaring
moesten tekenen.
Dat je dus, je correct zou gedragen
tegenover de bezetter of zoiets.
Ja en dat, dat heeft het merendeel van
de studenten niet gedaan, natuurlijk.
En u?
nee!
Waarom niet?
Nou, ik zou me nooit loyaal kunnen
verklaren. Geheel bezijden de waarheid.
Hoe kwam u tot die
beslissing om dat te doen?
Ja eh u bedoelt toen de bericht kwam dat het
verplicht was zeiden we allemaal: dat doen we niet.
Die beslissing nam je onmiddellijk.
Kijk, je was toch al bezig want in
diezelfde tijd, eh dat was in ’43,
of in ’42 waren de Joden al
verwijderd van de universiteit en die
Joden die werden toen, toen begon
de deportatie in de zomer van ’42.
Wat heeft u daarvan meegemaakt?
Nou ja, we hebben huizen uitgeruimd van mensen
die gingen onderduiken, en ik heb ja ook
wel wij hebben ik ik denk dat ja ik of in
’42, ’43, je kwam in aanraking met mensen die
eigenlijk vroegen of je Joodse kinderen kon
onderbrengen dus daar was je ook mee bezig.
Hoe kwam u daarmee in aanraking?
Eh nou ja ik weet niet wie mij daar het eerst
bijgehaald heeft, dat weet ik niet meer.
Ja het is ook heel goed, ik
wou helemaal niks, ik wist
niet wat mijn zusje deed, ik
wist niet wat mijn broer deed.
En dat eh dat hoorde eigenlijk ook zo
ja je vroeg wel eens wat aan elkaar.
Maar eh ik weet bijvoorbeeld dat
op het archeologen instituut daar
zat een professor die wat wij dan
van de verkeerde kant noemden, was,
ik geloof dat die man Snijders
heette maar dat weet ik niet zeker.
Maar die had een paar assistentes
die daar beneden zaten, daar
ik weet dat die druk bezig waren
met mensen ook te onderduiken.
Ja en daar heb ik weleens via mijn zuster die kwam
dan: weet jij soms wat, ja. (bel) Ja zo ging dat.
Maar u vertelde dat u, in ’42, geholpen heeft
huizen uitruimen van mensen die ondergedoken
Ja dat waren bijvoorbeeld van een
goede vriendin van me, die nog altijd,
jullie hebben haar ook geïnterviewd;
maar ja Hannie Levy, maar dat, die
familie, die vader en moeder doken
onder en zij doken ook allemaal onder.
Maar dat kwam omdat u haar
kende, maar u zei: ik weet
niet wie er mij toen bij
gehaald heeft, hoe ging dat dan?
Dat dat is dat was gewoon ja eh dat was een
kennis dat eh he, je kende van college en van, ja.
Ja. Dat u, ik begrijp, ik heb begrepen
dat u nog meer voor Joden gedaan heeft.
Nou, voor zover je dat kon.
Ja ik heb wel een paar keer heb ik jo..ik
heb dat proberen zelf weer te bedenken.
Het is heel moeilijk, dat is heel gek.
Wat ik dan in hemelsnaam, hoe kwam ik aan
adressen, ik weet dat een organisatie dat was
het gereformeerde verzetsorganisatie; ik ben
helemaal niet gereformeerd, en die hadden
ja op een of ander adres hebben ze me daar
heen geholpen, wie dat was weet ik niet meer.
Maar dat die hadden dus
weer mogelijkheden degene die
kinderen ging Joodse
kinderen naar Noord-Holland.
Daar heb ik een paar, een stuk of drie
hoor, maar weggebracht, dat weet ik nog.
En in Zaandam was een boekhandel
(lacht) daar kon je ook terecht.
Ik bedoel, het zijn zulke, je
herinnert je bepaalde mensen.
Ik weet dat ik wel eens ergens op bezoek ben
geweest, dat was later een heel belangrijk iemand.
Maar ik weet niet eens meer hoe ze heette..?
En in Winterswijk, dat is weer een hele andere
streek maar ik had familie in de Achterhoek
en in Winterswijk had je tante Riek geloof ik
dat ze heette, daar ben ik ook geweest en dan
kreeg je ook die liep ook weer met adressen.
Die is later ik geloof
dat ze opgepakt is later.
Maar ja.
Maar u ging dus eh Joodse kinderen of Joodse
mensen, ik bedoel volwassenen, wat wat?
Ja nee het waren er zijn ook volwassenen
geweest eh maar maar hoor eh die eh
Joodse kinderen eh ja toevallig kwam je
daar eigenlijk mee in aanraking geloof ik.
Mensen die vroegen he maar de
volwassenen dat waren dat ja ik
weet nog wel dat zijn dat zijn
toch van die verwarde dingen.
Er was een collega, een jongen die
studeerde geschiedenis, mijn broer was
ook historicus, en die kwam toen
vragen, die jongen die wou onderduiken.
Toen heeft iemand anders gezorgd
dat hij zou kunnen onderduiken,
dat-ie zou kunnen naar Zwitserland
getransporteerd worden.
Nou was dat een linke zaak achteraf want
hij is opgepakt maar die had nog weer een
moeder en die moeder die heb ik dus weggebracht
en eh zijn zusje dat was een meisje
ja een jaar of 16,15 en die is haar hele
leven in de Achterhoek blijven wonen.
Want ze had niet geen
familie meer over.
Haar moeder is opgepakt in Nijmegen, dus ja
eh he maar ja dat weet je dan nog toevallig.
Die kinderen, eh, wegbrengen, hoe ging
dat? Hoe moet ik me dat voorstellen
Nou dat je gewoon met ze naar het
station ging en een kaartje kocht.
En dan ging je in de trein zitten.
Maar was u niet ontzettend bang?
Nee.
Nee?
Dat is zo idioot. Dat je nooit bang
was. Eh nee. Nee dat was niet zo.
En ja in de trein liep
je toch weinig risico.
Weinig.
Ja er werd niet zo vaak gecontroleerd.
Meisjes natuurlijk he, we reisden toch, ik heb
toch veel met de trein gereisd in die tijd.
Ook voor MC nog.
Wat deed u daarvoor?
Ik was koerierster.
En ik was op een gegeven moment was
student-assistent voor Heringa, professor Heringa.
En die zat daar in Amsterdam zat de top denk ik
met professor Borst en dokter Wibaut. En eeh ja.
Professor Heringa heeft
me gevraagd geloof ik.
Hoe kwam u bij Heringa terecht?
Daar was ik pak(...?) assistent histologie,
daar ben ik toen ja eh Heringa ik denk dat ik al
eerst in de tweede jaar al wat gedaan had daar
dan had je een soort assistentschap waar je een
practicum begeleidde ja dat bij de dag toen kreeg
ik een aanstelling dat was Heringa die vroeg
of ik daarvoor voelde want hij zei hij moest
iemand ontslaan, hij was half Jood, maar die
wou hij wel graag houden en zijn salaris
doorbetalen, e of we dan het salaris zouden delen.
Nou eh ja. Dus hij
wist wel hoe en wat.
Heringa heeft mij gevraagd
en eh nou dan kreeg je af en
toe een oproep en dan moest
je met een stapel brieven weg.
Wat voor man was Heringa?
Een hele zachtaardige,
vriendelijke man.
Ik zie hem nog altijd, ik ben wel eens,
later ben ik wel eens een keer bij hem thuis
geweest en toen had-ie, was hij hertrouwd,
denk ik, want er waren jongens, geloof
ik Heringa en toen had-ie een mongooltje
gekregen en dat beeld zie ik nog altijd voor
mijn ogen, zo’n kind van een jaar of vier,
daar was-ie ook zo vreselijk leuk mee.
Z’n colleges waren niet zo vreselijk boeiend hoor.
(lacht) Maar het was wel een heel aardige man.
Ja ik weet niet ik geloof dat nee.
Ja wat is saai aan een college.
Ik bedoel kijk eens als je Deelman
had was het nooit saai want die zei
altijd opeen hele gekke dingen
(lacht) maar nee, een braaf college.
Maar ja en eh ja dat was wel dat dat
dat een aantal keren hebben we dat
gedaan, ik weet ook niet hoe lang
dat doorging met dat koerierschap.
Wat wat eh ging er, een beetje
een flauwe vraag, maar wat ging er
door u heen toen Heringa u vroeg
of u blaadjes wilde rondbrengen?
Nou dat was nuttig. Ja (lacht) Ik bedoel je
was natuurlijk ontzettend anti-Duits hoor.
Ik heb dat later, eigenlijk
nu pas heb dat heel goed
gerealiseerd hoe ontzettend je
daar eigenlijk moeite mee had.
Ik haatte ze. Ik ben na de oorlog, ik
ben nooit meer naar Duitsland gegaan.
Haat u ze nog steeds?
Nee het is over. Ik bedoel ik
kan heel goed met Duits(..?)nee.
Ik weet wel dat ik dat mijn man die
ging met een dochter, die wou leuk naar
Berlijn gaan kijken, hij zei: ik neem je
niet eens mee want jij gaat (lacht); zo!
Het was in de oorlog met name
dat u zei ‘ik haatte ze zo’
wat betekent wat was de wat
betekende ‘haten’ voor u?
Nou dat je alles wou doen om
ze dwars te zitten, natuurlijk.
En als een Duitser u
om hulp had gevraagd?
ja wacht even, dat hangt
er helemaal van af.
Als iemand om hulp vroeg, als
ze de weg vroegen dan wees
je natuurlijk de weg wel
verkeerd ja (lacht) ik bedoel.
Ze liepen zich wezenloos dan.
En eh maar ze vroegen
weinig hulp natuurlijk.
En medisch hulp heb ik ja
die..dat zou je gewoon ik heb ja.
Ik heb in de oorlog nog wel eens ergens een
NSB’er gewoon ja ach die behandel je gewoon.
Wat deed u daarvoor?
Nou ik ben wel eens in de huisartsenpraktijk,
waarnemen, we hebben toen
we eenmaal een beetje gevorderd waren
in de medische studie, of allerlei
dingen of klusjes gedaan, waarnemingen
en dat was over waarnemingen, ja.
Maar die NSB’er die u hielp,
die u hielp, wat had die?
Dat was een meisje. Ja wat die had; griep
of zo. Het was gewoon een huisbezoek.
En dan kwam je en er lag
een, er lag een Duitse
soldaat bij in bed, dus
(lacht). Dan weet je het wel.
Goed.
Hoe kon u dat doen?
Nou ja dat is eh is eh kijk eens je moet
jezelf niet blootstellen aan je had veel te veel
dingen die je moet moest beschermen he dus je
gaat geen niet openlijk optreden tegen de NSB.
Nee.
En hoe heeft u deze patiënt geholpen?
Dat weet ik niet meer, een aspirientje
of zo. Het was niks belangrijks.
Even terug naar Heringa en
activiteiten voor MC, kunt u
vertellen hoe dat ging, hoe
Heeringa bij u kwam met de vraag?
Nee. Weet ik echt niet meer, nee
ik zou het echt niet meer weten.
Ik weet alleen; ik moest naar de PC
Hoofdstraat, het linkergedeelte, een stukje
wat eigenlijk een beetje dood dood een
beetje dode straat was en daar kwam ik dan.
En ik denk is die dochters van
Wibaut, die kende je wel zo’n beetje.
Eh een beetje hoor maar eh op een of andere manier
kwam je die wel eens ergens tegen, natuurlijk.
Dat weet ik niet meer hoe of wat. En eh ja ik
wist dat dat wie Wibaut was, meer ook niet hoor.
Maar Heringa vroeg het u
en u moest naar Wibaut.
Wibaut gaf de brieven mee en er was denk
dus eh ja opperhoofd was, dat weet ik niet.
Maar Wibaut gaf de brieven mee en de
adressen waar je ze af moest geven.
En waar bewaarde u de brieven?
Ik ging meteen. Ik bedoel je
eh je haalde ze als je ging.
Maar u deed ze in uw zak, of
ergens in een jas gemaaid of
Een tasje denk ik en eh ja nee
je nam ze gewoon in een tas mee.
Je ging met de trein en ehm het
enige wat ik dacht was als je
er controle is, dan is dat niet
van mij, dan ligt er een pakje.
Ja.
En wat stond er in?
Dat weet ik niet. Ik heb het nooit opengemaakt, die
brieven, nee, ik weet echt niet wat er in stond.
Heeft u nooit de behoefte gehad
om stiekem te gaan kijken?
Nee, nee dat deed je niet. Bovendien wist je
wel dat dat eh ja nee echt niet, echt niet. Nee.
En hoe wist u, eh, dat het van
het MC was? Hoe wist u van MC af?
Nou van toen af aan, eigenlijk
Toen wist ik dat het er was,
anders had ik het niet geweten.
En eh een van de mensen waar
ik brieven moest afgeven dat was
Eeftink-Schattenkerk in Zwolle, en die
was getrouwd met een dispuutgenootje
van mijn zuster en die kende ik eigenlijk
ook wel en daar kwam ik dus binnen.
Bij de anderen kwam ik niet binnen.
U zei: toen wist ik van MC maar hoe
wist u wat voor organisatie dat was?
Dat het een organisatie was?
De ja ze zeiden dat het brieven waren die
de artsen elkaar dat het een organisatie
was, dat hebben ze me natuurlijk wel verteld
dat het brieven waren die orders bevatten.
Ja daar kwam het op neer.
En dat die van daaruit weer verder verspreid
werden ja dat ging dat heb je zo wel.
En wat speelde er onder artsen,
had u daar een idee van?
Eh nou eh wat er speelde onder ja
luister eens dat is natuurlijk allemaal
net wat dat betreft maar kijk ja
ondertussen werkte je ook nog wel eens in
een ziekenhuis en dan wist je dondersgoed
wat daar speelt onder die artsen.
Welke afdeling eh ja.
Kijk ik heb gewerkt op de afdeling
chirurgie van dokter Welker, dat was een
niet universitaire chirurgische afdeling,
heb ik coschap gelopen en ehm en
later, ik bedoel daar verdwenen ’s
nachts was er opeens een patiënt weg.
Die lag daar onder Duitse bewaking
met een heel hijsapparaat aan zijn
been, zo’n toestand en die soldaat;
er zat altijd een Duitser in de gang.
En eh nou toen, er was een
zuster die ging altijd met
die Duitse soldaat ’s nachts;
zei ze: kom maar even.
Dan krijgt u lekker een kopje koffie.
Ja en dan hield ze hem echt aardig aan
de praat en ondertussen werd die man
geoefend dus die kon al lang lopen en
werd en maar dan weet je wat er speelt.
Dat heb ik toe een beejte
gereconstrueerd, later, maar
er was eerst grote ontreddering
want die man was weg.
En heeft u daar ook aan meegewerkt?
Helemaal niet, nee, nee. Toen kwam ik was daar
een was ik nog een onbenullig co-assistent.
Ze wisten, ja.
Het gaat een beetje van de hak op de tak maar
eh even terug naar toen er nog Joden waren.
Ja.
Ik heb begrepen dat ze daar
zich mee solidair verklaarden
met de toen de Joden ook
sterren moesten dragen.
Ja.
Wat deed u toen?
Ja we hebben ook een ster gedragen.
Nou ja ik bedoel ik zat op college met die ster,
en achter me zat een jongen die had hem ook op.
Ik zeg: goh jij heb jij er ook een? Hij
zei: ja maar ik moet. Zo (lacht) ja.
Ehm ja de collegebanken en
net had u het erover dat u in
de kliniek was, even uw carrière
als student verder kijkend.
Kunt u dat even schetsen hoe dat ging; u
was u heeft uw kandidaats gedaan, en toen?
Toen heb ik gewoon voor de doctoraalopleiding
gevolgd want die was nog, die
was er dus nog en in ’42 en ’43, en
eh van ’42 op ’43, nee doctoraal was
natuurlijk voor sorry dat is fout, in
’40 begonnen en in ’42 doctoraal gedaan.
Dus dat was nog helemaal
officieel dat doctoraalexamen.
Ik had begrepen dat u bij het uitbreken van
de oorlog, dat u derdejaars was, klopt dat?
Ja, ja.
En toen in ’42 uw doctoraal, en toen ging u de
kliniek in, u kon nog gewoon studeren, toen?
Ja toen kregen wij gewoon de
coassistentschappen normaal,
normale coassistentschappen
hebben wij toen gehad.
Wat merkte u toen van de
oorlog, in de kliniek?
Nou ja, je kreeg natuurlijk toch
een hele hoop mensen die al, ja.
Door bombardementen, op zo’n chirurgische
kliniek daar lagen slachtoffers van het
bombardement op Schiphol en eh dus wel
oorlogsslachtoffers bij eh ja, in de kliniek.
Dat was het eigenlijk.
En wat kon u doen voor ze?
Nou niks, die werden medisch uitstekend verzorgd
dat was een universitaire, ik bedoel daar
kon ik verder kon je daar niks, nee die werden
gewoon behandeld die kliniek werkte gewoon nog.
Alles was er ook?
Ja het meeste was er wel, ja. Dat
is pas later dat het minder werd.
En eh in ’43 heb ik dus die
coschappen gelopen en toen
had je dus eh dat verliep
eigenlijk nog helemaal normaal.
Interne, neurologie, psychiatrie
en kinderen; dat was heel grappig
eigenlijk want dan, of grappig,
achteraf vond ik dat wel iets.
Daar heb ik bij professor de
Lange gelopen want professor de
Lange die inmiddels diep in
toch een aardig eindje in de 70.
Die was al lang (..?)merika en Cornelia
de lange dat was ja een beroemdheid.
Dat was de eerste hoogleraar,
vrouwelijke hoogleraar was dat he?
Ja.
Eh nou die nam waar omdat Schipper die was
weer naar het Wilhelminagasthuis gegaan of
naar het gasthuis waar de kinderkliniek was
omdat Van Krefeld weer weg was, zo werkte dat.
Krefeld was Joods, dus ja dat eh ja nou
op zichzelf vind ik dat achteraf zo’n
bijzonder aardige herinnering dat
professor de Lange en die had bezwaar zei
ze, ik zei ja morgenochtend, ik moet
morgen weg en ehm ik zal het wel inhalen.
Nou dat slikte ze maar toen
was ze nou een beetje pinnig.
En toen heb ik tegen Wibaut gezegd,
nou ze eh professor de Lange
vindt het zo vervelend, zei
die: nou vertel het haar maar.
Een betrouwbaar mens, weet je wel. Maar
eh nou ja hm hm dat was dus wel goed.
En toen heb ik nog een nog een aanvaring
met haar gehad want toen was het
in ’43 de loyaliteitsverklaring, ik was
daar nog co, en toen werd er opeens
gezegd: degenen die hun coschap klaar
hebben, die mochten semi-arts doen.
Mijn man, die was iets die had iets
minder vakantie genomen, hij was toen nog
mijn verloofde of ja die deed zijn
semiartsexamen en op de uitslag van zijn
semiarts werd gezegd: de mensen die nu
klaarkomen mogen ook semi-arts doen.
Dus ik naar boven
lopen, semi-arts gedaan.
Dat was natuurlijk helemaal
krankzinnig maar was wel serieus.
En eh toen zei ik dus tegen
professor de Lange: ik ja,
maandag, dinsdag ik kom niet want
ik moet semi-artsexamen doen.
(Brom brom): dat vond ze niet correct. Ik zei:
maar ik kom terug. En dat heb ik ook gedaan hoor.
Ik ben er nog de hele week geweest
daarna (lacht). Ja ik zal je
krijgen maar vond het een, heb een
hele goede herinneringen aan toch.
Waar was ze goed in?
Nou in de omgang. Ze gaf je, kijk ze leerde je
eigenlijk hoe je met doodzieke kinderen moest omgaan.
Waar je op moest letten.
He. Kinderen die stierven.
Hoe je daar ook; dus de euthanasie in feite maar
dan letterlijk dat je zegt dat de goede dood.
Ik vond dat fantastisch hoor. En ze
was natuurlijk verder heel knap, maar.
Maar heeft zij ook kinderen geholpen
bij het sterven, daadwerkelijk?
Nee nee, nee nee. Nee, dat geloof ik niet.
Maar ze zorgde dat ze geen pijn hadden.
Dat kun je ook zeggen: hulp.
En wat gebruikte zij daarvoor?
Ja allerlei verdoving, gewoon pijnstillers
hoor. We hadden nog niet zo erg veel van eh.
Ja ik ben benieuwd wat er
was; toen. Aan middelen.
Durf ik niet nou ik denk dat er gewoon,
aspirine was hoor, APC. Dat was er.
Ja je had natuurlijk opium
en morfine maar ja dat werd
toch en valium, nee valium
hadden we geloof ik nog niet.
Ja. Luister eens, ik
weet het niet meer.
Maar die middelen, ze had wel
middelen tot haar beschikking.
Ja ik denk het wel.
Ja.
Dus dat eh. En zat zij ook in
het verzet, voor zover u weet?
Ja dat weet ik niet, ik denk,
dat denk ik weet het niet.
Ze was natuurlijk niet zo, ze was, wat
zal ik zeggen, ze was niet zo jong meer.
Ja.
Uiteindelijk heeft u
het wel gered, bij haar.
Ja, ja, ja. Ja. Ja toen waren we semi-arts
en toen zijn we zelf wat georganiseren gegaan.
Om toch wat verder te studeren.
Hoe deed u dat?
Nou ik eerst ben ik gegaan naar een chirurg in
Amsterdam en nou bekend, beetje bij ons in de
buurt, zou ik een beetje kunnen meelopen, eens
kijken, spreekuren, operaties, ja dat was goed.
En daar ben ik een poosje geweest maar
dat, het was natuurlijk wel aardig.
Eh een van de aardigste dingen was (lacht),
sloeg niet op de medicijnen, die had een nieuw
instrument, mooi kastje, zo’n soort koelkast
leek het, ja, voor koud iets, ik dacht het is
voor brand of (..?)iseren of weet ik wat, toen
zei hij ja, toen zei ik: dat is een mooi ding.
Zei hij ja, dit op tien en dat op
dertig en dat op vijf: Engelse radio.
Ha ha, dat waren dus leuke grapjes.
Ehm maar toen ben naar het
WG gegaan, naar Welker.
En dat was een officieel, ik zei: kunnen we hier
met een vriendin samen. Of een kennis, eigenlijk.
Ja dat was goed dus we zijn
daar gekomen en dat resulteerde
erin dat we een kamer huurden in
de Helmerstraat met z’n tweeën.
Want dan werden we ook
’s nachts geroepen.
Fantastisch, als die slachtoffers
binnenkwamen, fantastisch coschap gehad.
Semi-arts.
Toen waren we al semi-arts, ja.
Daarna zijn we toen na een maand
of drie, vier zijn we; er was een
verbindingsgang tussen het hoofd
en, tussen de poort van het WG en de
chirurgische kliniek, dat was toen allemaal
zo, ik weet niet of het nog bestaat zo.
En het waren ook allemaal noodhuisvestigingen
hoor. De Duitsers hadden die chirurgische kliniek.
Eh gevorderd dus die ene zat boven
het poortgebouw en die ander zat boven
de verloskunde, eh ja naast, en toen
zijn we die gang overgelopen naar
Paul(..?) Bastiaanse, hoogleraar
gynaecologie; kunnen wij hier co worden.
Ja hoor dat was goed. Dus (lacht)
eigenlijk ging dat geruisloos.
Dus we hebben al die
coschappen keurig gelopen.
Hoe eh even de sfeer in dat
ziekenhuis, de afdeling, want er
kwamen traumata binnen,
oorlogsslachtoffers, Hoe ging dat eraan toe?
Hoe zag het eruit, hoe praatten
mensen met elkaar? Communiceren?
Ja kijk eens, de artsen onderling dat was
natuurlijk een heel, je had zo’n kamertje,
een klein kamertje waar we dan koffie dronken
en vergaderden, ja waar je ook je administratie
bij kon houden, ja dat was gewoon gezellig,
daar kon je alles zeggen wat je wou.
En bij patiënten was je natuurlijk ja gewoon
een ziekenhuissfeer, een ziekenhuissfeer.
Eh kon ook niet anders, denk ik.
En de artsen onderling, want u wist natuurlijk
niet of er goede of foute tussen zaten?
Dat wisten ze dondersgoed ha ha. Ja.
Kijk als er een foute tussen zat dan was je niet
als coassistent aangenomen. Zo simpel was het.
Kenden ze uw reputatie?
Nee want wij waren allemaal, nee.
We waren allemaal studenten
en als je niet getekend had
dan nou ja dan kon je
natuurlijk daar niet aankloppen.
Als je niet getekend had
kon je wel aankloppen.
Ja.
Als je niet, ja, dan
kon je daar aankloppen.
En dan wisten ze dat je iet getekend had als
je vroeg om een coschap van, ze zeiden: we
lopen het risico dat we nog een echter coassistent
krijgen en nou dan kunnen we even niks.
Dan moest u weg.
Ja.
En is dat gebeurd?
Nee. Dat is nimmer nooit gebeurd.
Even praktisch: was er alles
aanwezig wat er op een chirurgische
afdeling eigenlijk moet zijn of
waren er dingen..niet voorradig?
Nee er was denk wel dat ze
hadden wat er nodig was. Ja.
En vervanging van
apparatuur er dergelijke?
Ik denk het niet maar dat daar dat weet ik niet
maar ik denk niet dat dat mogelijk was in die tijd.
Nee maar ze roeiden met
de riemen die ze hadden.
En toen kwam u bij Bastiaanse terecht
en daar heeft u gynaecologie gedaan.
Ja.
Ja. Hetzelfde verhaal?
hetzelfde verhaal.
Dat liep prima en ja nee dat eh dat eh ja eh
dat was moet ik eens goed denken want, dat
was later, toen is mijn man ook daar nog
assistent geweest maar nee dat was toen niet.
Nee we hebben dat, dat
liep heel gewoon, ja.
Welk jaar hebben we het
nou eigenlijk over?
Nou eh ’43, het hele jaar ’43 en eh ik
heb daar tot de zomer denk ik gewerkt en
eh op een gegeven moment, en nou weet
ik de data daar iet precies van, je en
waarom Lindeboom, dokter Lindeboom van
(..?)Lindeboom, ook wel eens van gehoord?
Lindeboom was een Amsterdamse internist en
die ging een eigen ziekenhuis oprichten;
Pieter van Foreestkliniek en nou weet ik niet
meer de datum waarop dat opgericht is hoor.
Maar toen had ik die coschappen
allemaal wel gelopen en eh toen
vroeg Lindeboom of ik bij hem
inwonend assistent wou worden.
Dus toen ben ik inwonend assistent
geworden in de Pieter van Foreestkliniek.
En wanneer dat begonnen is,
dat weet ik niet meer, ik weet
wel wanneer het opgehouden is
want dat is in juni ’44 geweest.
En waarom weet u dat nog zo goed?
Nou omdat mijn man mij toen verhuisd heeft met
de bakfiets naar ons huis. We zijn toen getrouwd.
(lacht) Ja.
En toen was u nog geen
dokter, toen was u semi-arts?
Nee we zijn natuurlijk pas na de
oorlog afgestudeerd maar we hebben
ons, ja we hebben volkomen gefunctioneerd
as arts op een gegeven moment.
Vakantie-assistent op interne
en ja vakantie eh ja eh.
En ondertussen was u nog steeds met
die estafetteberichten in de weer?
Nee dat was toen klaar.
Nee hoor die gingen niet meer, kijk eens,
wanneer is, de trein is opgehouden in ’44.
De trein?
De spoorwegen. Dus dat was
klaar, toen was alles klaar.
U bedoelt de spoorwegen, er was een staking
geweest en er was een bombardement geweest eh?
Eh nee die de spoorwegen
hebben gestaakt he.
En eh dus ja die en ik zou net
toen zou ik nog een coschap
huiden volgen, althans een
stukje huiden, in Haarlem.
En dat is ook niet doorgegaan. En ik heb later
huiden gevolgd bij een huidarts in Amsterdam.
Ja, zo scharrelde je wat bij elkaar er dan ja maar
ik denk dat ik dus daarna pas bij Lindeboom gekomen
ben want die huiden ja dat dat dat het is erg dat
je dat niet helemaal goed op een rijtje hebt.
Ja, ja maar nee toen hebben we wat
gescharreld van alles en nog wat gedaan.
Ehm dit was een onofficiële periode
want u, officieel studeerde u niet.
Nee.
Hoe heeft u het da voor elkaar gekregen dat u daarna
toch dit als officiële studietijd kon rekenen?
Luister eens de meeste coschappen had je echt
normaal gelopen zoals dat altijd gebeurde
en de rest was bij elkaar gescharreld en
daar had je dus ja ik moest bij bijvoor...we
gaven ons op voor het artsexamen en we
waren de eerste lichting die het deed.
Weer want ja wij waren klaar en eh nou
toen moesten we, ik weet dat ik bij
Prakke geweest ben, dat was de hoogleraar
huidziekte; die vroeg wat ik gedaan had.
Ik zeg nou dat en dat. Ja.
En de keel, neus, oren had ik bij Van Dishoek
gelopen en die was in het Emmaziekenhuis
was hij toen, ja die heeft waarschijnlijk
dat ook verklaard dat ik dat gelopen had.
En ogen dat was de chef de clinique
die gaf, zwart zelfs colleges
en daar hebben we een oogspiegelcursus
bij gehad, zulke dingen.
Ja dat stond wel vast en dan moest
je allemaal vertellen en toen
En hebben ze toen
Ja we hebben wel we hebben wel artsexamen gedaan,
we hebben we het echte officiële examen gedaan.
Waar eh ja.
Maar het praktijkgedeelte
dat zeiden ze, dat
verklaarden ze onderling ook,
u zei ik heb daar en daar.
Ja en dat was goed en dan werd
je toegelaten tot het examen.
En we hebben dus gewoon, je moest drie,
verloskunde, bij Plate moest dan de fantoom uitleggen
en eh ja ik ben bij Noorderbos heb ik een artsexamen
gedaan en toen ik bij Noorderbos artsexamen
deed was ik vakantie-assistent chirurgie op
het Wilhelminagasthuis bij zijn concurrent.
Dat was geen probleem.
Nou ja dat was natuurlijk
krankzin..maar dat wist hij niet hoor.
Nee welke, zij zeggen zeg het hem maar niet
hoor. Ze waren niet zo erg eh maar (lacht).
Heeft u in die periode ook contact gehad
met artsen die zeg maar fout waren?
Ik bedoel hoogleraren en eh.
Daar moet ik eens over denken, pfff.
Nou ik kende een jongen, een klasgenoot van
me van het gymnasium, die was NSB’er maar
ja dat wisten we die heeft getekend en na de
oorlog is die eh allemaal over moeten doen.
Maar ik heb nooit meer
contact met hem gehad. Nee.
Ik geloof nauwelijks.
Ehm u zat in ’44
Nou ja die namen durf ik ook
niet eens te noemen want daarvan
was er toch wel een waarvan ik
wist dat ze familie NSB’er was.
En nou, die zou je wel vermijden.
Maar daar had ik ook niks mee te doen.
Nee ik heb er nooit
contact mee gehad. Nee.
Waarom noemt u die namen niet?
Eh omdat hij een zuster had die eh,
die in het verzet zat eigenlijk ja
nee dat was eh nee ik wil ik denk dat
ik zo’n naam niet wil bezoedelen.
Die twee onderling,
hadden die wel contact?
Nee ik geloof dat die nee.
Even naar ’44 he?
Ja?
’44/’45; dat is een hele, in Amsterdam
was dat een hele zware tijd.
Ja.
Wat heeft u daarvan eh.
dat was dus eh kijk wij ik woonde, wij woonden
want mijn man die is dus bevrijd in Nijmegen ja
dat was wij moesten ook geld verdienen af en
toe, we zijn dus getrouwd in begin juli, juli eh.
’44.
En toen hadden we nog, we
hadden een paar centen, gespaard
en dat ging wel op, en eh
nou an ging je waarnemen.
We hadden waarnemen en eh hij ging toen op
een gegeven moment heeft hij waargenomen
in Nijmegen, voor zijn zwager die daar
in opleiding was, chirurgie, ik moest dat
huiden gaan lopen ik zou huiden gaan
lopen, en eh toen moest ik naar Amsterdam.
En ik had een huisartsenpraktijk in Goor
waargenomen, dat weet ik nog, de terugreis ben ik
even langs Nijmegen gegaan en toen ben ik dus
naar Amsterdam gegaan en toen werd hij bevrijd.
Nijmegen werd toen bevrijd
dat is nu net herdacht.
En eh ja ik was dus woonde op de
Heregracht en we woonden daar eh met drie
echtparen en een jaargenoot van me, eh
dat was `Piet Meerburgen ja het zegt u
waarschijnlijk niks, Piet Meerburgen was de
grote man van het Joodse kinderonderduiken,
uit de onder andere uit de Joodse uit
de crèche, de Hollandse schouwburg.
Piet. Hij leeft nog.
Piet en eh dus, Piet trouwde met Hansje en wij
gingen feliciteren en toen zeiden ze of wij
hadden een huis zeiden we nou op de Heregracht
was nog een achterhuis en daar zijn wij begonnen.
En eh met drie echtp..dat
ging uitstekend.
En later was het dus zo dat ’s avonds
zaten we, we hadden een klein kamertje, het
allerkleinste kamertje van het huis en daar
stond een kacheltje en ten slotte was het
zo’n groot kacheltje waar we eten op kookten
en daar zaten we ’s avonds met z’n allen.
Want ja dan had je lichtjes, olielampjes
dus het was eh ja toen hadden we toch
weinig thee maar wij hadden kregen
eigenlijk van de illegaliteit kregen wij,
Piet had daar ook connecties, wij aardappelen
hadden we, aardappelen hadden wij.
Dus we waren erg grote aardappeleters.
We zijn bij de winter van 1944..
Ja.
Hongerwinter, u vertelde net dat u via de illegaliteit
wel wat te eten kreeg eh was dat voldoende?
Ja eh wij voelden ons
zeer bevoorrecht, hoor.
Dat we aten natuurlijk van de gaarkeuken,
en dat was iet zo smakelijk, en eh
nou ja wij hadden zoveel prak, het was
vreselijke prak, met tulpenbollen nee
het waren een soort bollen die we sneden
en aardappel en dat werd dan gestampt.
En eh mijn man heeft toen hij
later terug kwam nog gevraagd
of we dat nog eens wilden
koken, dat hebben we geweigerd.
(lacht). Maar we hadden aan de
andere kant mensen ja via een dominee,
hadden we weer een mevrouw die
kwam eten halen voor de kinderen.
Dat hadden we nog hoor wij konden
ervan weggeven, van onze prak.
En onderwijl werkte u in het
ziekenhuis eh? In de kliniek.
Eh ja eh nou eh werken, in ’44 we namen
diverse dingen waar eigenlijk he We hadden een
huisarts in Amsterdam-Noord waarvoor je dan
visites ging rijden, dan verdiende je een tientje.
Wat kon u doen voor die patiënten?
O dat was een controlearts was dat, dan
kon je ontzettend veel leuke dingen doen.
Wij waren dus controlerend
geneesheer voor de ziektewet.
Dan kwam je dus bij iemand binnen en dan zeiden
ze zei ze: ja mijn man is net naar de apotheek.
Ik zei: o ja. Komt-ie vandaag terug?
Want dan waren ze op voedseltocht he.
Het was allemaal Amsterdam-Noord, ik zeg:
komt-ie vandaag terug? Nou ze hoopte van wel.
Ik zeg nou: anders kom ik overmorgen nog
wel eens kijken. Dus die was nog ziek.
En eh dat heb ik ook wel meegemaakt dat
ik dan een paar dagen later ja je moest
er dan toch weer heen een keer, en dan
zeiden ze: o dokter wilt u een bordje pap?
(lacht). Zo ging dat.
En zo kwam Jan Splinter
door de winter.
Zo kwam Jan Splinter
door de winter, ja.
En eh ja dus dat was dat was
een vreselijke schijnvertoning.
Was dat een taak van een
huisarts om te controleren..
Nee, geen huisarts, hij was controlearts.
Officieel controlearts van ja.
Wij deden dat voor hem hoor, ik eh.
En de mensen bij wie u
kwam, hadden die te eten.
Nou eh als ze hongertochten maakten dan ging
die, er was in Noord nog wel eens wat te vinden,
want wij hebben ook op een gegeven moment wij
konden dus een keer in de week een fles melk halen.
Via die connecties. Ja dus eh ja.
En u ging, vertelde u net ook
eh buiten Amsterdam waarnemen.
Ja, maar dat was zolang er dus nog
enig transport was natuurlijk he.
Niet meer in die hongerwinter want eh ja;
hoe zou je er moeten komen, dat kon niet.
Ik ben nog een keer weggeweest dat herinner
ik me in, ik schat dat dat was in maart ’44.
Maar dat kan ik ook niet staven maar daar was er
een, zijn we met een boot gevaren met kinderen
maar dat waren geen Joodse kinderen dat waren gewoon
kinderen die niet meer te eten hadden er waren
dus buurtschippers die voeren nog over IIssel,
het IJsselmeer ja dan en die voeren dan ’s nachts.
En toen ja dat heeft iemand mij gevraagd
of ik dan ook daaraan mee wou doen
met een van mijn huisgenoot, die met
de Leidse student was getrouwd, (lacht)
die eh zijn we daar geweest we hebben
op aan het eind van de dag, die kinderen
werden daar gebracht door de ouders bij
de IJ, achter het centraal station.
Ik zie dat nog, het was, iedereen ja,
een ruim vol met kinderen hadden we.
En eh een baby zelfs.
En eh nu die schippers hadden allemaal te
eten he want die voeren dus door Overijssel nou
dan voer je uit ’s avonds en dan zou maar
toen ging het konvooi niet door want het was er
was iets we mochten niet varen, toen hebben
we een dag daar gelegen, een hele dag, de
volgende dag op voor pampus gelegen, nou ja
toen kregen wij van die schippers wel eten voor
die kinderen aar wij hebben zelf, toen weet
ik, toen heb ik verschrikkelijke honger gehad.
Ja want je liet die kinderen eten.
Je was we hadden het ook nog druk hoor want
ze moesten plassen en je moest ze wassen
en eh ja ze moesten wat e..ja het was toch
en heel druk gedoe met al die kinderen.
Toen zijn we de volgende dag gevaren en toen
kwamen we op Urk aan en eh dat was de bestemming,
en we werden ontvangen door de dominee van Urk,
en die eh nou dat was fantastisch die mensen
stonden klaar en de wijkverpleegsters waren;
die had die baby al weg voor ik pap kon zeggen.
En die kinderen werden allemaal
zo ondergebracht en toen
werden wij uitgenodigd of wij
een boterham wilden eten.
Nou daar stond een tafel gedekt met
brood, en we zaten allemaal, we zagen
scheel van de honger, toen wist ik wat
honger was of trek, laten we wel wezen.
En toen zei die dominee die
hield een gebed, hij wou nog even
vragen of we nog even geduld
hadden, want het beleg kwam eraan.
Mijn vriendin zat naast me en die
zei: ik vreet het zo allemaal op.
Ha ha maar nee hoor, we hebben keurig gewacht
op het beleg. Zo lekker heb ik nog nooit ha ha.
En die kinderen werden daar
Ja die waren meteen bij al die gezinnen
ondergebracht dat was perfect geregeld.
En die waren daar om aan te sterken.
Ja dat was gewoon voor voedsel.
Ja. U heeft ook nog waargenomen
in Goor, vertelde u net?
Ja.
Wat deed u daar?
Huisarts. Ja via Lindeboom denk ik.
Want dat was een Lindeboom, als
ik me goed herinner, die huisarts.
En die was opgepakt op zijn spreekuur.
waarom?
Ja die had eh wat gedaan natuurlijk, ja. En dat
hebben we eigenlijk nauwelijks besproken geloof ik.
Maar het was ontz...ja.
het was heel leuk maar het was ja, ik ben
nog nooit zo moe geweest ook, geloof ik.
Ik geloof dat ik in 14 dagen 8 bevallingen
had gedaan, ik had geen nachtrust meer gehad.
En eh dat was je gevoel tenminste.
Ontzettend leuk gezin het was heel,
ja toen is er een man gekomen.
Ik zei: er moet iemand anders komen, ik moest
weg ik moest dat eh dat coschap nog gaan lopen.
Toen ben ik dus, dat is wel een heel triest
verhaal, ik ben dus naar Nijmegen gegaan
vanuit Goor, en eh toen kwam ik in
Nijmegen aan op de kamer waar mijn man zat,
en eh dat was de kamer van mijn zwager,
en ik zeg: ik ga even op die divan liggen.
Hij heeft mij wakker gemaakt
om de trein te halen. (lacht).
Beetje moe.
Klopt.
U heeft, u vertelde eerder,
in ons gesprek eh dat u
bij Eeftink-Schattenkerk
aan huis kwam aan huis was.
Nee alleen als ik een
brief kwam brengen ja.
Heeft u met hem ook nog
gesproken over het MC?
Nee. Absoluut niet ik geloof
het niet. We kwekten wat.
Ze hadden kleine kinderen en ehm eh het was meer
even gezellig. Nee hoor ik geloof het niet, nee.
En ik wilde ook nog wat weten
over helemaal terug in ons
gesprek heeft u verteld over
de loyaliteitsverklaring.
U heeft hem niet getekend.
Nee.
Wie heeft hem wel getekend?
Weet ik niet.
Die kende ik niet. Weet ik niet, van
mijn vrinden niemand. Echt niemand.
En eh u wist ook niet
van mensen verder die..
Nou ja die ene jongen die van mijn
school, die heeft hem getekend.
Dat was een NSB-jongen.
Ja. Die was; zijn vader was NSB’er. Zijn beste
vrind in de schoolklas was een half-jood.
Wat vond u ervan dat
mensen hem wel tekenden?
Nou ja dat deed je niet.
Dat was onfatsoenlijk.
Je verwachte van mensen dat
ze dat ze anti-Duits waren.
En weet u ook wat de redenen
waren om het wel te tekenen?
Nou bijvoorbeeld dat ze werden, ja, ze
werden natuurlijk, ik denk dat maar dan ga
je zelf invullen, eigenlijk, dat ze getekend
hebben of omdat ze dus echt loyaal waren,
dat ze pro-Duits waren, en of het kan
natuurlijk wel zijn onder dwang van ouders.
Maar dat weet ik niet.
En je was toch ook op een leeftijd
dat je toch ook, ja..als mijn
moeder had gezegd je moet dat tekenen
dan had ik het ook niet gedaan.
Niet gedaan.
Nee.
Nee. En in die periode speelde
het ook dat Leiden sloot.
En zij kwamen, die studenten kwamen in
Amsterdam, hoe keek u tegen deze mensen aan?
Nou eh ja gewoon als
eh Leidse medestudenten.
En eh nee die werden gewoon opgenomen hoor ik geloof
niet dat die toch eh het Leidse etiket hielden.
Had u tegelijk gezamenlijk college
Ja, ze kwamen gewoon
bij ons op college.
En ja dat waren natuurlijk, in die tijd
waren die college nog niet zo massaal he.
Ik bedoel ik weet dat mijn jaar
bestond uit ongeveer 80 studenten.
En eh dan moet je vragen, ik heb nu
een kleindochter die iets studeert dat
was psychologie, die vertelde dat ze
konden met die 1000 man niet de zaal in.
Dan moet je je voorstellen,
ellende. En eh dus ja.
Wisten de studenten hetzelfde
als wat u weet, wist?
Wat was het niveau of curriculum
sloot dat op elkaar aan?
Hoe bedoelt u?
Mensen die uit Leiden kwamen en
tweedejaars waren, bijvoorbeeld.
O! O ja, dat geloof ik wel dat ze, die
opleidingen waren toen erg gestandaardiseerd he.
Eh als je nu hoort, eh dat is eh, hoe nu de
medische opleiding is he, wel veranderd. Ja.
Deze hele periode in de oorlog,
wat u allemaal heeft meegemaakt,
wat is daarvan van invloed
geweest op uw verdere carrière?
Ik denk dat een van de dingen is
dat wij huisarts geworden zijn.
Want?
Nou, kijk die hele oorlog die heeft
meegemaakt eh dat eh mijn man werd
dus aangesteld als assistent bij
Boudewijn Bastiaanse in augustus ’45,
toen was hij nog niet afgestudeerd toen
werd hij al assistent in opleiding.
Dat kon. Dat was al heel
gek eigenlijk natuurlijk.
En hij heeft dus een jaar die
opleiding gevolgd ook toen
hij artsexamen had gedaan en
eh zou dus gynaecoloog worden.
En moest toen in militaire dienst.
Eerst een jaar in Nederland en toen nog
dus hij heeft 25 jaar eigenlijk 3 jaar in
dienst geweest want hij kwam uit dienst
met gips vanwege de..maar en eh ze wilden
dan dat het allemaal beter was anders had
je kon je nog pensioen krijgen van uit de
door de dienst gekregen of zoiets weet ik
hoe het is als je een mankement overhield.
Hij is dus uit dienst ontslagen. Dus hij heeft
pas in mei ontslagen uit het militaire dienst.
En eh toen had hij geen, echt
geen zin meer, om weer terug
te gaan en toen hebben we
daar heel ernstig over gehad.
Zijn vader die wou ook stoppen.
Wat as die?
Die was huisarts in Middelburg.
En ik had in de eh toen hij in dienst zat had
ik die praktijk een paar keer waargenomen.
Mijn schoonvader die zag zijn kans
schoon die ging varen als scheepsarts,
vond-ie altijd (lacht), en die had een
beetje genoeg; Middelburg lag plat he.
En dat was het dan ja en dus nou, en
die zei: ik ga de praktijk overdoen.
Nou toen hebben we toch
uiteindelijk er goed over nagedacht
en zo is het toch eigenlijk
het gevolg van de oorlog.
En ook dat ik ja, ik vond het leuk.
(lacht) Ik vond het leuk werk. Ja.
Ik heb heel wat gehoord van u, ik denk dat we
het hierbij kunnen laten. Hartelijk bedankt.